# バイナリ互換とバージョン

## バイナリ互換

Scalazは、多くのScalaのライブラリの中でも、バイナリ互換のポリシーがしっかり決まっているライブラリです。

Scalazでは、バージョン`7.0.0`以降は、同じ規則でバイナリ互換のポリシーが定められています。[^oldz]

具体的には、

- `7.x.y` の `y` の部分のみが変わった場合はバイナリ互換がある
 - 例 `7.0.0` から `7.0.2`, `7.1.3` から `7.1.5` など
- `7.x.y` の `x` の部分が変わった場合はバイナリ互換はない

[Semantic Versioning](http://semver.org/) にはしたがっていないので注意してください。

また、release candidateやmilestoneのリリースは、上記の範囲外であり、バイナリ互換は保証されません。release candidateとmilestoneのversion番号の規則は、以下のようになっています。
- release candidateの場合は後ろに`-RC` と数字がつく
 - 例 `7.2.0-RC1`
- milestoneの場合は後ろに`-M` と数字がつく
 - 例 `7.2.0-M4`


バイナリ互換は、typesafe社がOSSで公開している [migration-manager](https://github.com/typesafehub/migration-manager) と呼ばれるツールで自動でチェックされています。
このmigration-managerは、Scala本体のライブラリ自体のバイナリ互換のチェックにも使われているものです。


## バージョン


### 6以前

- だいぶ古いので詳細は割愛します
- すでに全くメンテはされないので、使わないでください

### 7.0.x

- バージョン `7.0.0` は、2013年4月にリリースされました。  [リリースの際のgoogle groupのスレッド](https://groups.google.com/d/topic/scalaz/_QFqVn3jOPU/discussion)
- Scala 2.9.2, 2.9.3, 2.10.x, 2.11.xをサポートしています
- 執筆時点でのバージョン `7.0.x` 系統の最新は `7.0.8` です
- `7.0.x` 系統は、 `7.1.x` 系統がすでにだいぶ安定していたり `7.2.x` も、もうすぐfinalになるので、今後はほぼ更新されない予定です

### 7.1.x

- バージョン `7.1.0` は、2014年8月にリリースされました
- [リリースの際のgoogle groupのスレッド](https://groups.google.com/d/msg/scalaz/79x3Frhe0Hs/tcGACPaXND8J)
- Scala 2.9.3, 2.10.x, 2.11.x をサポートしています
- 執筆時点でのバージョン `7.0.x` 系統の最新は `7.1.5` です
- `7.1.x` は `7.2.x` の final がリリースされた後も、何回かは細かい機能追加やバグ修正のリリースの予定をしています

### 7.2.x

- バージョン `7.2.0` のfinalは、2015年12月頃リリースを予定しています
- 2015年12月現在の最新版は7.2.0-RC1です
- これは、上記に書いたとおりrelease candidateであり、まだバイナリ互換は維持されないので注意してください
- Scala 2.10.x, 2.11.x をサポートしています
- Java 7以降をサポートしています
- 可能な限り、次のバージョンのScala 2.12.x などもサポートする予定です


### 7.3.x

- 執筆時点では、まだ開発ははじまっていません。
- そもそも次が7.3なのか、8.xなのか? も未定です。
- サポートするScalaのversionやJavaのversionも未定です。
- 個人的には、Java 7のサポートを打ち切って、Java 8以上必須にしたいと思っています。

[^oldz]: Scalaz 6以前はこの規則にしたがっていません。migration-managerでもチェックされていません。
